Algebraische Geometrie

### 2015-05-16 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Ende Kapitel 2

\paragraph{Definition 6.18.}\label{6.18} Sei $k$ ein algebraisch abgeschlossener Körper. Eine \textit{Kurve}\index{Kurve} über $k$ ist ein integres, separiertes Schema $X$ von endlichem Typ über $k$ der Dimension $1$.
\begin{itemize}
\item $X$ heißt \textit{vollständig}\index{Kurve!vollständig}, wenn $X\to k$ eigentlich ist.
\item $X$ heißt \textit{nicht-singulär}\index{Kurve!nicht-singulär}, falls alle lokalen Ringe von $X$ regulär sind.
\end{itemize}

@@

\paragraph{Satz 8.21.}\label{8.21} Sei $f:X\to Y$ ein Morphismus und $Z$ ein abgeschlossenes Unterschema von $X$ zum Ideal $\mathcal{J}$. Dann gibt es eine exakte Sequenz von Garben auf $Z$:
\[\mathcal{J}/\mathcal{J}^2 \longrightarrow \Omega_{X/Y}\otimes_{\mathcal{O}_X}\mathcal{O}_Z\longrightarrow\Omega_{Z/Y}\longrightarrow 0 \]

@@

>>>>

\paragraph{Definition 6.18.}\label{6.18} Sei $k$ ein algebraisch abgeschlossener Körper. Eine \textit{Kurve}\index{Kurve} über $k$ ist ein integres, separiertes Schema $X$ von endlichem Typ über $k$ der Dimension $1$.
\begin{itemize}
\item $X$ heißt \textit{vollständig}\index{Kurve!vollständig}, wenn $X\to k$ eigentlich ist.
\item $X$ heißt \textit{nicht-singulär}\index{nicht-singulär}, falls alle lokalen Ringe von $X$ regulär sind.
\end{itemize}

@@

\paragraph{Satz 8.21.}\label{8.21} Sei $f:X\to Y$ ein Morphismus und $Z$ ein abgeschlossenes Unterschema von $X$ zum Ideal $\mathcal{J}$. Dann gibt es eine exakte Sequenz von Garben auf $Z$:
\[\mathcal{J}/\mathcal{J}^2 \stackrel{\delta}{\longrightarrow} \Omega_{X/Y}\otimes_{\mathcal{O}_X}\mathcal{O}_Z\longrightarrow\Omega_{Z/Y}\longrightarrow 0 \]

@@

\subsection{Nicht-singuläre Varietäten}

\paragraph{Definition 8.24.}\label{8.24} Eine Varietät $X$ über einem algebraisch abgeschlossenen Körper $k$, d.h. ein integres, separiertes Schema von endlichem Typ, heißt \textit{nicht-singulär}\index{nicht-singulär}, wenn alle lokalen Ringe regulär sind.

\paragraph{Satz 8.25.}\label{8.25} Sei $X$ ein irreduzibles, separiertes Schema von endlichem Typ über einem algebraisch abgeschlossenen Körper $k$. Dann ist $\Omega_{X/k}$ genau dann lokal frei vom Rang $n=\dim(X)$, wenn $X$ eine nicht-singuläre Varietät über $k$ ist.

\iffalse
\paragraph{Beweis.} Sei $x\in X$ ein abgeschlossener Punkt. Dann ist $\dim(\mathcal{O}_{X,x})=n$ und $\kappa(x)=k$. Es ist $B=\mathcal{O}_{X,x}$ eine endlich erzeugte $k$"~Algebra und $\Omega_{B/k}=(\Omega_{X/k})_x$. Nach \hyperref[8.15]{Satz 8.15} ist $(\Omega_{X/k})_x$ genau dann frei vom Rang $n$, wenn $\mathcal{O}_{X,x}$ regulär ist. Somit haben wir mit \hyperref[8.26]{Lemma 8.26} folgende Äquivalenzen:
\begin{align*}
& \text{Alle lokalen Ringe sind regulär}\\
\iff & \text{Alle lokalen Ringe von abgeschlossenen Punkten sind regulär}\\
\iff & (\Omega_{X/k})_x \text{ ist frei vom Rang $n$ für alle abgeschlossene $x\in X$}\\
\iff & \Omega_{X/k}\text{ ist lokal frei vom Rang $n$}\qedhere
\end{align*}
\fi

\paragraph{Lemma 8.26.}\label{8.26} Sei $X$ ein noethersches Schema und $\mathcal{F}$ eine kohärente Garbe. Dann ist $\mathcal{F}$ genau dann lokal frei, wenn $\mathcal{F}_x$ freier $\mathcal{O}_{X,x}$"~Modul für alle $x\in X$ ist.

\paragraph{Korollar 8.27.}\label{8.27} Sei $X$ eine nicht-singuläre Varietät über $k$ und $Y\subset X$ ein irreduzibles, abgeschlossenes Unterschema zur Idealgarbe $\mathcal{J}$. Dann ist $Y$ genau dann nicht-singulär, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $\Omega_{Y/k}$ ist lokal frei.
\item In der exakten Sequenz aus \hyperref[8.21]{Satz 8.21} ist $\delta$ injektiv:
\[0\longrightarrow\mathcal{J}/\mathcal{J}^2\stackrel{\delta}{\longrightarrow}\Omega_{X/k}\otimes_{\mathcal{O}_X}\mathcal{O}_Y\longrightarrow\Omega_{Y/k}\longrightarrow 0 \]
\end{enumerate}

\chapter{Kohomologie}

Wir verwenden folgende Bezeichnungen für abelsche Kategorien:
\begin{itemize}
\item $\mathbf{Ab}$, die Kategorie der abelschen Gruppen
\item $\mathbf{Mod}(A)$, die Kategorie der Moduln über einem kommutativen Ring $A$ mit Eins
\item $\mathbf{Ab}(X)$, die Kategorie der Garben abelscher Gruppen über einem topologischen Raum $X$
\item $\mathbf{Mod}(X)$, die Kategorie der $\mathcal{O}_X$"~Moduln auf einem geringten Raum $(X,\mathcal{O}_X)$
\item $\mathbf{Qcoh}(X)$, die Kategorie der quasikohärenten $\mathcal{O}_X$"~Moduln auf einem Schema $X$
\item $\mathbf{Coh}(X)$, die Kategorie der kohärenten $\mathcal{O}_X$"~Modulgarben auf einem noetherschen Schema $X$
\end{itemize}
